SPEI_longterm

### 2018-02-16 analysis/bai/trends_resilience_bai.Rmd
add post event

```{r packages, warning=FALSE, message=FALSE, echo=FALSE}
library("here")
library("tidyverse")
library("dplR")
library("knitr")
library('gtable')
library('grid')
library('gridExtra')
library('stringr')
library('pander')
library('broom')
library('effects')
library('devtools')
```
# Resilience

@@

* Computar métricas de resiliencia BAI para los tres sitios. 
* Computar tres eventos climáticos: 1995, 2005, 2012
* Computar ventanas temporales: 2, 3 y 4

```{r}
# Drought years

dy <- read.csv(file=here::here('data/sequias', 'severe_spei12.csv'), header=TRUE)

dy <- dy %>% arrange(desc(maxyear))

dys <- dy %>% filter(maxyear > 1940) %>% as.data.frame()

dys <- dys[,'maxyear']

# ojo quito 1985 
dys <- dys[which(dys!=1985)] 
```

```{r}
# SJ 
res_3_sj <- baiResilience(bai_sj, event_years = dys, window = 3)
# caL
res_3_caL <- baiResilience(bai_caL, event_years = dys, window = 3)
# caH
res_3_caH <- baiResilience(bai_caH, event_years = dys, window = 3)
```

@@

re <- bind_rows(rsj, rcaL, rcaH)
# re$disturb_year <- as.factor(re$disturb_year)
re$site <- as.factor(re$site)

re %>% ggplot(aes(x=disturb_year, ))

s <- re %>% 
  group_by(site, disturb_year) %>% 
  summarise_at(c("rt", "rs", "rc", "rrs"), funs(mean,sd,se=sd(.)/sqrt(n())))

s %>% 
  ggplot(aes(y=rs_mean, x=disturb_year, colour=site)) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=rs_mean - rs_sd, 
                    ymax=rs_mean + rs_sd),
                width = 0.2, 
                position=position_dodge(2)) +
  geom_point(size=2, shape=21, fill='white', position=position_dodge(2)) + 
  #facet_wrap(~site, scales='fixed', ncol=1) + 
  theme_bw() # + geom_smooth(aes(colour=site), se=FALSE)

@@

>>>>

```{r packages, warning=FALSE, message=FALSE, echo=FALSE}
library("here")
library("tidyverse")
library("dplR")
library("knitr")
library('gtable')
library('grid')
library('gridExtra')
library('stringr')
library('pander')
library('broom')
library('effects')
library('devtools')
library("ggrepel")
library("patchwork")
```
# Resilience

@@

* Computar métricas de resiliencia BAI para los tres sitios. 
* Computar varios eventos climáticos: 1995, 2005, 2012 ... (ver dys)
* Computar ventanas temporales: 3

```{r}
# Drought years 
# Utilizamos spei12 
dy <- read.csv(file=here::here('data/sequias', 'severe_spei12.csv'), header=TRUE)
dy <- dy %>% arrange(desc(maxyear))

# solamente aquellos mayor de 2 meses 
dys <- dy %>% filter(d_duration > 2) %>% as.data.frame() 
dys <- dys[,'maxyear']

```{r}
# Computar resiliencia para otros years (ventana temporal 3y) 
# SJ 
res_3_sj <- baiResilience(bai_sj, event_years = dys, window = 3)
# caL
res_3_caL <- baiResilience(bai_caL, event_years = dys, window = 3)
# caH
res_3_caH <- baiResilience(bai_caH, event_years = dys, window = 3)
```

```{r}
# Computar resiliencia para otros years (ventana temporal 10y) 
# SJ 
# Remove 1914 
dyssj <- dys[which(dys!=1914)]
res10sj <- baiResilience(bai_sj, event_years = dyssj, window = 10)
# caL
res10caL <- baiResilience(bai_caL, event_years = dys, window = 10)
# caH
res10caH <- baiResilience(bai_caH, event_years = dys, window = 10)
```

* Sample depth?
```{r}
## Sample depth (#trees by site)
sampleDepth <- function(x, site){ 
  x$samps <- rowSums(!is.na(x))
  x$year <- as.numeric(row.names(x))
  x$site <- site
  out <- x[,c("samps", "year", "site")]
  return(out)
}

d_sj <- sampleDepth(sj_tree, site='SJ')
d_caL <- sampleDepth(caL_tree, site='caL')
d_caH <- sampleDepth(caH_tree, site='caH')

d <- rbind(d_sj, d_caL, d_caH)
```

@@

re <- bind_rows(rsj, rcaL, rcaH)
re$site <- as.factor(re$site)

# Get mean values by site and add sample deepth
s <- re %>% 
  group_by(site, disturb_year) %>% 
  summarise_at(c("rt", "rs", "rc", "rrs"), funs(mean(., na.rm = TRUE), sd(., na.rm=TRUE),se=sd(., na.rm=TRUE)/sqrt(n()))) %>% 
  inner_join(d, by=c("disturb_year" = "year", "site"="site")) %>% 
  inner_join(dy, by=c("disturb_year" = "maxyear")) 
```

```{r}
# Prepara data 
rsj10 <- res10sj$resilience %>% mutate(site='SJ')
rcaL10<- res10caL$resilience %>% mutate(site='caL')
rcaH10 <- res10caH$resilience %>% mutate(site='caH')

re10 <- bind_rows(rsj10, rcaL10, rcaH10)
re10$site <- as.factor(re10$site)

# Get mean values by site and add sample deepth
s10 <- re10 %>% 
  group_by(site, disturb_year) %>% 
  summarise_at(c("rt", "rs", "rc", "rrs"), funs(mean(., na.rm = TRUE), sd(., na.rm=TRUE),se=sd(., na.rm=TRUE)/sqrt(n()))) %>% 
  inner_join(d, by=c("disturb_year" = "year", "site"="site")) %>% 
  inner_join(dy, by=c("disturb_year" = "maxyear")) 
```

### Plot Resilience temporal 
* Resilience of several drought years. 
* Point size = duration of the drought event 
* point = mean value of resilience (para eventos con mas de 10 árboles, samps > 10). 
* error bar = standard_deviation of resilience.

Para cada árbol se calcula, la resiliencia (wsize = 3 years) de BAI en cada uno de los años de sequía. Si para un año de sequía no tenemos un mínimo de 10 años, pues entonces no lo ploteamos. Las barras de error indican la sd de los valores de resiliencia de los arboles para ese evento de sequía.

```{r}
# ojo he ploteado los que tiene mas de 10 árboles 
resi_temporal <- s %>% filter(samps >= 10) %>% 
  ggplot(aes(y=rs_mean, x=disturb_year, colour=site)) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=rs_mean - rs_sd, 
                    ymax=rs_mean + rs_sd),
                width = 0.2, 
                position=position_dodge(2)) +
  geom_point(aes(size=d_duration), shape=21, fill='white', position=position_dodge(2)) + 
  facet_wrap(~site, scales='free_y', ncol=1) + 
  theme_bw() + 
  theme(strip.background = element_rect(fill='transparent')) + 
  ylab('Resilience (Rs)') + xlab('years') + 
  scale_x_continuous(breaks=seq(1910,2020, by=5)) # + geom_smooth(aes(colour=site), se=FALSE)

resi_temporal

pdf(here::here('/out/bai_resiliences_severes', 'res_bai_longterm.pdf'), width=12, height = 9)
resi_temporal
dev.off()
```

```{r} 
resi_temporal10 <- s10 %>% filter(samps >= 10) %>% 
  ggplot(aes(y=rs_mean, x=disturb_year, colour=site)) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=rs_mean - rs_sd, 
                    ymax=rs_mean + rs_sd),
                width = 0.2, 
                position=position_dodge(2)) +
  geom_point(aes(size=d_duration), shape=21, fill='white', position=position_dodge(2)) + 
  facet_wrap(~site, scales='free_y', ncol=1) + 
  theme_bw() + 
  theme(strip.background = element_rect(fill='transparent')) + 
  ylab('Resilience (Rs)') + xlab('years') + 
  scale_x_continuous(breaks=seq(1910,2020, by=5)) # + geom_smooth(aes(colour=site), se=FALSE)

pdf(here::here('/out/bai_resiliences_severes', 'res_bai_longterm10.pdf'), width=12, height = 9)
resi_temporal10
dev.off()
```

### Relation resiliencia y sequias (intensidad, etc)

```{r}
#https://gist.github.com/ottadini/6882677 
lm_eqn = function(m) {
  # Displays regression line equation and R^2 value on plot
  # Usage:
  # p + annotate("text", x=25, y=300, label=lm_eqn(lm(y ~ x, df)), parse=TRUE)

  l <- list(#a = format(coef(m)[1], digits = 2),
            # b = format(abs(coef(m)[2]), digits = 2),
            r2 = format(summary(m)$r.squared, digits = 3));

  if (coef(m)[2] >= 0)  {
    # eq <- substitute(italic(y) == a + b %.% italic(x)*","~~italic(r)^2~"="~r2,l)
    eq <- substitute(~~italic(r)^2~"="~r2,l)
  } else {
    # eq <- substitute(italic(y) == a - b %.% italic(x)*","~~italic(r)^2~"="~r2,l) 
    eq <- substitute(~~italic(r)^2~"="~r2,l)
  }

  as.character(as.expression(eq));                 
}

@@

```{r}
sdf <- s %>% filter(samps >= 10) %>% 
  group_by(disturb_year) %>% 
  summarise_at(c("rt_mean", "rs_mean", "rc_mean", "rrs_mean"), 
               funs(mean(., na.rm = TRUE), sd(., na.rm=TRUE),se=sd(., na.rm=TRUE)/sqrt(n()))) %>% 
  inner_join(dy, by=c("disturb_year" = "maxyear"))

plotrel <- function(df, v, x, label, XLab, YLab){
  require(ggplot2)
  require(ggrepel)

  formulita <- as.formula(paste0(v, "_mean_mean ~", x))

  yerrbar <- aes_string(ymin = paste0(v, "_mean_mean - ",  v, "_mean_se"), 
                        ymax = paste0(v, "_mean_mean + ",  v, "_mean_se"))

  ggplot(df, aes_string(y=paste0(v, "_mean_mean"), x=x, label=label)) + 
    geom_errorbar(mapping = yerrbar) + 
    geom_point(size=4, pch = 21, colour="black", fill="white") + 
    theme_bw() + 
    geom_smooth(method='lm', se=FALSE) +
    xlab(XLab) + ylab(YLab) + geom_smooth(method='lm', se=FALSE, colour="black") +
    geom_text_repel() + 
    annotate("text", x=7, y = 0.5, 
             label=lm_eqn(lm(formulita, df)), parse=TRUE)

  }

sevRs <- plotrel(sdf, v = "rs", x = 'd_severity', label = 'disturb_year',
        XLab = "Drought Severity", YLab = "Resilience (Rs) (3year window size)")

sevRt <- plotrel(sdf, v = "rt", x = 'd_severity', label = 'disturb_year',
        XLab = "Drought Severity", YLab = "Resistance (Rt) (3year window size)")

sevRc <- plotrel(sdf, v = "rc", x = 'd_severity', label = 'disturb_year',
        XLab = "Drought Severity", YLab = "Recovery (Rc) (3year window size)")

pdf(here::here('/out/bai_resiliences_severes', 'rs_vs_drought_3years.pdf'), width=18, height = 7)
sevRt + sevRc + sevRs 
dev.off()
```

```{r}
sdf10 <- s10 %>% filter(samps >= 10) %>% group_by(disturb_year) %>% 
  summarise_at(c("rt_mean", "rs_mean", "rc_mean", "rrs_mean"), 
               funs(mean(., na.rm = TRUE), sd(., na.rm=TRUE),se=sd(., na.rm=TRUE)/sqrt(n()))) %>% 
  inner_join(dy, by=c("disturb_year" = "maxyear"))

sevRs10 <- plotrel(sdf10, v = "rs", x = 'd_severity', label = 'disturb_year',
        XLab = "Drought Severity", YLab = "Resilience (Rs) (10year window size)")

sevRt10 <- plotrel(sdf10, v = "rt", x = 'd_severity', label = 'disturb_year',
        XLab = "Drought Severity", YLab = "Resistance (Rt) (10year window size)")

sevRc10 <- plotrel(sdf10, v = "rc", x = 'd_severity', label = 'disturb_year',
        XLab = "Drought Severity", YLab = "Recovery (Rc) (10year window size)")

pdf(here::here('/out/bai_resiliences_severes', 'rs_vs_drought_10years.pdf'), width=18, height = 7)
sevRt10 + sevRc10 + sevRs10 
dev.off()
```

# Plots de Resiliencies con lo que ocurre tras el evento 
```{r}

post <- read.csv(file=here::here('data/sequias', 'post_severe.csv'), header=TRUE)
names(post) <- c('spei_avg', 'spei_sum', 'dyear', 'tlag')

u <- post %>% 
  gather(variable, value, -(dyear:tlag)) %>%
  unite(temp, variable, tlag) %>%
  spread(temp, value)

postdf <- s %>% filter(samps >= 10) %>% 
  group_by(disturb_year) %>% 
  summarise_at(c("rt_mean", "rs_mean", "rc_mean", "rrs_mean"), 
               funs(mean(., na.rm = TRUE), sd(., na.rm=TRUE),se=sd(., na.rm=TRUE)/sqrt(n()))) %>% 
  inner_join(u, by=c("disturb_year" = "dyear"))

rsdf <- postdf %>% 
  dplyr::select(c(rs_mean_mean, rs_mean_se, spei_avg_1:spei_sum_30)) %>% 
  mutate(v = 'rs') %>% 
  rename(mean = rs_mean_mean, se = rs_mean_se)

rcdf <- postdf %>% 
  dplyr::select(c(rc_mean_mean, rc_mean_se, spei_avg_1:spei_sum_30)) %>% 
  mutate(v = 'rc') %>% 
  rename(mean = rc_mean_mean, se = rc_mean_se)

rtdf <- postdf %>% 
  dplyr::select(c(rt_mean_mean, rt_mean_se, spei_avg_1:spei_sum_30)) %>% 
  mutate(v = 'rt') %>% 
  rename(mean = rt_mean_mean, se = rt_mean_se)

auxdf <- rbind(rsdf, rcdf, rtdf) %>% 
  gather(-mean, -se, -v, key="var", value = "value")

# Get r2 
variables <- c('rs', 'rc', 'rt')

auxdf_eq <- c()

for (vari in variables){ 
  varidf  <- auxdf %>% filter(v == vari)

  speis <- unique(varidf$var)

  o <- c()
  out <- data.frame()

  for (s in speis){ 
    varidf_spei <- varidf %>% filter(var == s)

    m <- lm(mean ~ value, varidf_spei)

    o$var <- as.character(s)
    o$v <- as.character(vari)
    o$a <- as.numeric(format(coef(m)[1], digits = 5))
    o$b <- as.numeric(format(coef(m)[2], digits = 5))
    o$r2 <- as.numeric(format(summary(m)$r.squared, digits = 3))

    o <- as.data.frame(o)

    out <- rbind(out, o)
  }

  auxdf_eq <- rbind(auxdf_eq, out)
}

# Resiliences vs SPEI avg 
auxdf_avg <- auxdf %>% filter(var %in% c('spei_avg_1', 'spei_avg_2', 'spei_avg_3', 'spei_avg_20', 'spei_avg_30')) 
auxdf_avgeq <- auxdf_eq %>% filter(var %in% c('spei_avg_1', 'spei_avg_2', 'spei_avg_3', 'spei_avg_20', 'spei_avg_30'))

rs_vs_post_avg <- auxdf_avg %>% 
  ggplot(aes(x = value, y = mean)) + 
  facet_grid(v ~ var, scales = "free_y") +
  geom_point() + theme_bw() + 
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, ymax =mean +se)) +
  geom_smooth(method='lm', se=FALSE, colour="black") +
  geom_text(data=auxdf_avgeq, aes(x =-.5, y = 0.6, label=r2), parse = TRUE, inherit.aes=FALSE)

pdf(here::here('/out/bai_resiliences_severes', 'rs_vs_post_avg.pdf'), width=14, height =10)
rs_vs_post_avg 
dev.off()

# Resiliences vs SPEI sum
auxdf_sum <- auxdf %>% filter(var %in% c('spei_sum_1', 'spei_sum_2', 'spei_sum_3', 'spei_sum_20', 'spei_sum_30')) 
auxdf_sumeq <- auxdf_eq %>% filter(var %in% c('spei_sum_1', 'spei_sum_2', 'spei_sum_3', 'spei_sum_20', 'spei_sum_30'))

rs_vs_post_sum <- auxdf_sum %>% 
  ggplot(aes(x = value, y = mean)) + 
  facet_grid(v ~ var, scales = "free_y") +
  geom_point() + theme_bw() + 
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, ymax =mean +se)) +
  geom_smooth(method='lm', se=FALSE, colour="black") +
  geom_text(data=auxdf_sumeq, aes(x =-.5, y = 0.6, label=r2), parse = TRUE, inherit.aes=FALSE)

pdf(here::here('/out/bai_resiliences_severes', 'rs_vs_post_sum.pdf'), width=14, height =10)
rs_vs_post_sum
dev.off()

### 2018-02-16 analysis/drought/explore_spei_longterm.Rmd
add post event

>>>>

# Datos sequia antes y despues
* Ver los valores de spei antes y despues. Computa para el t+1, t+2 y t+3 el valor de spei medio (media de todos los valores de spei del año t+1 o t+2 o t+3) y el valor de spei acumulado (lo mismo pero sumando, ojo sin poner en valor absoluto), es decir, me
)media de to
```{r}

dys <- sev12 %>% filter(d_duration > 2) %>% as.data.frame() 
dys <- dys[,'maxyear']

f <- c()

for (y in dys){

  aux <- speidf %>% 
    dplyr::select(year, month, SPEI12_mean)

  aux1 <- aux %>% filter(year == y + 1) %>% 
    summarise(speiyear_mean = mean(SPEI12_mean), 
              speiyear_sum = sum(SPEI12_mean)) %>% 
    mutate(droughtyear = y, tlag = 1)

  aux2 <- aux %>% filter(year == y + 2) %>% 
    summarise(speiyear_mean = mean(SPEI12_mean), 
              speiyear_sum = sum(SPEI12_mean)) %>% 
    mutate(droughtyear = y, tlag = 2)

  aux3 <- aux %>% filter(year == y + 3) %>% 
    summarise(speiyear_mean = mean(SPEI12_mean), 
              speiyear_sum = sum(SPEI12_mean)) %>% 
    mutate(droughtyear = y, tlag = 3)

  aux2ev <- aux %>% 
    filter(year >= y + 1) %>% 
    filter(year <= y + 2) %>% 
    summarise(speiyear_mean = mean(SPEI12_mean), 
              speiyear_sum = sum(SPEI12_mean)) %>% 
    mutate(droughtyear = y, tlag = 20)

  aux3ev <- aux %>% 
    filter(year >= y + 1) %>% 
    filter(year <= y + 3) %>% 
    summarise(speiyear_mean = mean(SPEI12_mean), 
              speiyear_sum = sum(SPEI12_mean)) %>% 
    mutate(droughtyear = y, tlag = 30)

  f <- rbind(f, aux1, aux2, aux2ev, aux3, aux3ev)
  }

write.csv(f, file=here::here('data/sequias', 'post_severe.csv'), row.names=FALSE)
```
